<!--
  Copyright (c) 2018, Xin YUAN, courses of Zhejiang University
  All rights reserved.

  This program is free software; you can redistribute it and/or
  modify it under the terms of the 2-Clause BSD License.

  Author contact information:
    yxxinyuan@zju.edu.cn
-->

# 机器学习

## 前言

机器学习是一门多领域交叉学科，专门研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，
以获取新的知识或技能，并重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能，
是人工智能的核心，是使计算机具有智能的根本途径，
其应用遍及人工智能的各个领域[参见[机器学习][BDBK-ML]]。
从广义上来说，它是一种能够赋予机器学习的能力以此让它完成直接编程无法完成的功能的方法，
但从实践的意义上来说，机器学习是一种通过利用数据，训练出模型，然后使用模型预测的一种方法。

## 问题

本章只讨论有监督的机器学习问题，其要解决的问题如下：

<<<<<<<<<<<<<<
分类，回归，决策
这里分别描述三类问题，(###) 各一段，配上公式的截图，包括模型和最优化泛函的公式
>>>>>>

在数学的形式上，这几个问题是高度相似的，在一定的条件下，其数学模型可以统一表示。
其中，要最优的目标函数，也就是泛函，是需要读者自行分辨其凸性，
从而判断能否得到全局最优解。

## 统计观点

通常首先假设样本空间内存在一批“独立同分布”的样本，服从某个未知分布，
每一条样本都由一组反映事件或对象在某方面的表现或性质的事项组成，也可称作属性-属性值。
样本空间内的每一个点都有其对应的向量表示，
机器学习的任务就是通过这些数据产生“模型”的算法，即“学习算法”（learning algorithm），
当面对“新样本”时，这个“模型”就能根据学习的结果对其进行良好的判断。

可见，机器学习的假设条件是比较严格的，在现实的应用场景下，
获得的训练数据往往并不服从独立同分布假设，同时，模型训练完成后，
输入的新数据若是不符合模型所描述的分布，预测将失败。
因而，在现实非关键应用的工程中，往往把各种可能出现的情形都当作样本加入训练集，
构造尽可能完善的总体样本库来接近独立同分布假设。

## 几何描述

1. 分类问题

<<<<<<<
只以分类问题为例 查出SVM 的几何直观解释（模型空间超平面，最优化问题的函数空间
是类似抛物线的凸函数）
核函数方法，给出一段，并图片几何解释
>>>>>>>

1. 深度学习

<<<<<<<
深度学习用于图像分类问题的基本框架图，有CNN 各个层 激活函数 全链接 sopftmax等。
然后解释这些层就是构造了足够复杂，参数远多于输入维度的模型函数空间，直观就是
高维空间中的曲面，具有流形的性质，是多个欧氏空间的拼接，所以很容易过拟合
》》》》》》》》


## 科学哲学观点

本质上，当前有监督的机器学习还是在拟合具有单一假想有因果关系的函数。
而最优化目标函数的设计思想就是设计体现能量最小化的损失函数，
或者假设因变量和自变量具有相关关系时，构造两者的联合概率分布，
通过贝叶斯方法和最大似然法来设计。

## 小结

可见，当机器学习热点方法所基于的理论和技术依然是经典数学的内容，
并没有实质性的进步。

[BDBK-ML]: https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0/217599?fr=aladdin "机器学习"
