<!--
  Copyright (c) 2017, Xin YUAN, courses of Zhejiang University
  All rights reserved.

  This program is free software; you can redistribute it and/or
  modify it under the terms of the 2-Clause BSD License.

  Author contact information:
    yxxinyuan@zju.edu.cn
-->

# 人工智能

## 前言

媒体在2017年推出了一张图，帮助大家看懂人工智能的知识体系[参见[一张图][AITU-20170801]]。
这里就不再贴出这些图了。

人工智能的知识体系，总体上可分为符号主义、联结主义和行为主义三大类[参见[三大主义][ZY-20161026]]。

## 符号主义

符号主义(symbolicism)，又称为逻辑主义(logicism)、心理学派(psychologism)或计算机学派(computerism)，
其原理主要为物理符号系统(即符号操作系统)假设和有限合理性原理。

符号主义认为人工智能源于数理逻辑。数理逻辑从19世纪末起得以迅速发展，20世纪30年代开始用于描述智能行为。
计算机出现后，又在计算机上实现了逻辑演绎系统。其有代表性的成果为启发式程序LT逻辑理论家，
证明了38条数学定理，表明可以应用计算机研究人的思维，模拟人类智能活动。
正是这些符号主义者，早在1956年首先采用“人工智能”这个术语。
后来又发展了启发式算法->专家系统->知识工程理论与技术，并在20世纪80年代取得很大发展。
符号主义曾长期一枝独秀，为人工智能的发展作出重要贡献，尤其是专家系统的成功开发与应用，
为人工智能走向工程应用和实现理论联系实际具有特别重要的意义。
在人工智能的其他学派出现之后，符号主义仍然是人工智能的主流派别。
这个学派的代表任务有纽厄尔(Newell)、西蒙(Simon)和尼尔逊(Nilsson)等。

符号主义本质上是模拟人类的认知思维模式，用抽象的符号表达事物的属性和行为，建立一系列的推理规则。
实际上，这种推理规则也是一种函数，自变量和应变量都是离散的数值。

符号主义的缺陷是[参见[符号主义][FH-20170717]]：

1. 哥德尔已经证明了公理化方法具有本质的局限性。命题和推理规则的相容性，完备性都难以同时保证。
在实际的应用中，制定的推理规则无法覆盖要解决问题的全部情况，失去使用价值。
1. 对于机器证明而言，无法说明是“证明”了 定理，还是“检验”了定理。
1. 问题必须首先代数化，这并非智能的必要步骤。此外还有算法复杂度P和NP的问题。
1. 无法提出新概念，新方法。

最新较热的知识图谱是符号主义和连接主义交叉的产物。当然，它也没能彻底解决符号主义的缺陷。

## 联结主义

连接主义(connectionism)，又称为仿生学派(bionicsism)或生理学派(physiologism)，
其主要原理为神经网络及神经网络间的连接机制与学习算法。

连接主义认为人工智能源于仿生学，特别是对人脑模型的研究。
它的代表性成果是1943年由生理学家麦卡洛克(McCulloch)和数理逻辑学家皮茨(Pitts)创立的脑模型，
即MP模型，开创了用电子装置模仿人脑结构和功能的新途径。
它从神经元开始进而研究神经网络模型和脑模型，开辟了人工智能的又一发展道路。
20世纪60~70年代，连接主义，尤其是对以感知机(perceptron)为代表的脑模型的研究出现过热潮，
由于受到当时的理论模型、生物原型和技术条件的限制，脑模型研究在20世纪70年代后期至80年代初期落入低潮。
直到Hopfield教授在1982年和1984年发表两篇重要论文，提出用硬件模拟神经网络以后，
连接主义才又重新抬头。1986年，鲁梅尔哈特(Rumelhart)等人提出多层网络中的反向传播算法(BP)算法。
此后，连接主义势头大振，从模型到算法，从理论分析到工程实现，为神经网络计算机走向市场打下基础。
现在，对人工神经网络(ANN)的研究热情仍然较高，但研究成果没有像预想的那样好。

连接主义技术在历史上经历了三起三落，当前正处于一个新的高潮上[参见[连接主义][LJ-20170628]]。

本质上，连接主义使用网络连接的方式来构造需要求解的函数的结构形式。
其发展过程中，引入的统计理论是机器学习的基石。
深度学习还是机器学习的一种，因用于围棋AI阿法狗，其表现超过人类而成为新的网红技术。
无论哪种连接主义的技术，最终都是在求解一个泛函最优化问题以获得一个函数，
该函数用来解决分类问题、回归问题，决策问题等。
泛函的建模可能是概率最大化，也可能是误差最小，能量最小等等，
而泛函的形式，可能是线性的，也可能是非线性的，可能是凸的，也可能是非凸的。

连接主义的缺陷是：

1. 统计的引入，使得其对训练样本的要求是服从独立同分布假设，这个条件较强。
1. 网络的结构形式没有理论来帮助设计。
1. 最优化问题建模时，往往通过正则化方法提升维度，使其成为凸函数从而保证能得到全局最优解。
但这新问题的解和原问题的解差别是什么，正则项是不是有合理解释，最终的解能不能满足工程上的要求，
都是疑问。
1. 连接主义也只是拟合函数，并不能得到新概念，新方法。

## 行为主义

行为主义(actionism)，又称为进化主义(evolutionism)或控制论学派(cyberneticsism)，
其原理为控制论及感知-动作型控制系统。

行为主义认为人工智能源于控制论。控制论思想早在20世纪40\~50年代就成为时代思潮的重要部分，
影响了早期的人工智能工作者。
维纳(Wiener)和麦克洛克(McCulloch)等人提出的控制论和自组织系统
以及钱学森等人提出的工程控制论和生物控制论，影响了许多领域。
控制论把神经系统的工作原理与信息理论、控制理论、逻辑以及计算机联系起来。
早期的研究工作重点是模拟人在控制过程中的智能行为和作用，
如对自寻优、自适应、自镇定、自组织和自学习等控制论系统的研究，并进行“控制论动物”的研制。
到20世纪60\~70年代，上述这些控制论系统的研究取得一定进展，播下智能控制和智能机器人的种子，
并在20世纪80年代诞生了智能控制和智能机器人系统。
行为主义是20世纪末才以人工智能新学派的面孔出现的，引起许多人的兴趣。
这一学派的代表作者首推布鲁克斯(Brooks)的六足行走机器人，它被看作是新一代的“控制论动物”，
是一个基于感知-动作模式模拟昆虫行为的控制系统。

本质上，行为主义就是一个闭环反馈的控制系统[参见[行为主义][XW-20170628]]。在实际的工程实践中，
只有两种工业界开发的方法，即PID控制和预测控制得到了广泛的应用，分别的占比是85%和14%。
还有1%都是其他名气很差的控制。控制系统还是在求解一个控制函数，可以和物理中的运动方程类比，
隐含的数学模型依然是在求解泛函最优化问题，可以和物理中的体系能量最小类比。和连接主义不同的是，
这个优化目标是可能在不断变化的，因此就需要在很短时间内算出控制决策。

行为主义也有它自己的缺陷：

1. 在复杂情况下，控制参数的确定靠经验，并没有可靠的理论来指导。
1. 整个系统的稳定性比较难分析，可能会陷入动力学系统常见的混沌。
1. 高自由度和柔性的运动依然没有可靠的理论来仿真。
1. 机器人规则制定和符号主义的问题一样，无法覆盖所有复杂情况。自动驾驶的困境就是来源于此。

[AITU-20170801]: http://www.sohu.com/a/161327614_236505 "一张图"
[ZY-20161026]: https://blog.csdn.net/u011531010/article/details/52935348 "三大主义"
[FH-20170717]: http://www.sohu.com/a/157710445_466950 "符号主义"
[LJ-20170628]: http://blog.sina.com/s/blog_a30c17f30102x63x.html "连接主义"
[XW-20170628]: http://blog.sina.com.cn/s/blog_a30c17f30102x640.html "行为主义"
