<!--
  Copyright (c) 2017, Xin YUAN, courses of Zhejiang University
  All rights reserved.

  This program is free software; you can redistribute it and/or
  modify it under the terms of the 2-Clause BSD License.

  Author contact information:
    yxxinyuan@zju.edu.cn
-->

# 脑科学

## 前言

脑科学，狭义指神经科学，是为了了解神经系统内分子水平、细胞水平、细胞间的变化过程，
以及这些过程在中枢功能控制系统内的整合作用而进行的研究。
广义的定义是指研究脑的结构和功能的科学，包括认知神经科学、计算神经科学等[参见[脑科学][NKX-BK]]。

神经科学包括侧重基础理论的神经生物学、侧重医学临床应用的临床神经科学以及认知神经科学。
而和计算机相关的则是计算神经科学，是应用数学理论和计算机模拟方法来研究脑功能的学科。
这也就是创造脑，开发脑型计算机。主要研究方向包括：

* 发展脑型器件和结构

	开发具有学习和记忆能力的神经元芯片、智力认知功能，开发具有智力、情感和意识的脑型计算机。

* 脑型信息产生和处理系统的设计和开发

	开发支持人类机能的机器人系统。

## 脑计划

世界各国普遍重视脑科学研究，美国101届国会通过一个议案，“命名1990年1月1日开始的十年为脑的十年”。
1995年夏，国际脑研究组织IBRO在日本京都举办的第四届世界神经科学大会上提议把下一世纪（21世纪）
称为“脑的世纪”。欧共体成立了“欧洲脑的十年委员会”及脑研究联盟。
日本在1996年制定为期二十年的“脑科学时代——脑科学研究推进计划”。
中国提出了“脑功能及其细胞和分子基础”的研究项目，并列入了国家的“攀登计划”。

当前脑计划的主要任务是绘制体现脑功能、结构的精细神经网络图谱[参见[脑计划][NJH-20171025]]。
应用的是各种示踪手段，将各种场景下的脑活动精确地描述出来，用于模拟人脑以及脑疾病的治疗。

中国的“十三五”规划纲要已经把脑科学和类脑研究列入国家重要规划项目。
2012年中国科学院实施启动了“脑功能联结图谱”战略性先导科技专项，聚焦于深耕特定的脑功能，
包括感知觉、学习记忆、情绪、抉择等，以及新技术、新方法的研发[参见[脑计划][NJH-20171025]]。

## 脑神经

对脑神经的研究是脑科学的主要任务。目前，分子和细胞水平的神经科学发展迅猛，
相关机理都有新的发现。如学习记忆的海马结构研究，长期记忆的分子基础；
视觉脑机制的重大突破；对精神疾病的研究等。

和计算机结合的脑神经研究主要是模拟人脑神经元的功能。
人工神经网络是人工智能学科诞生以来模拟神经元的研究工具。
它具有脑的一些基本性质，如能够学习和记忆，神经元之间的连接强度具有“用进废退”的可塑性、
细胞的集合由连接强度达最大值的细胞组成，可以从事某一模式的学习和记忆，
并形成交替集合从事概念的抽象、部分输入就能激活整个细胞集合等[参见[脑科学][NKX-BK]]。
人工神经网络也能模拟联想学习，记忆存储等。
人工神经网络的各种算法为阐明脑和神经系统的工作原理提供了启示。

对丘脑的研究表明，丘脑是产生意识的主要器官。但仍有很多实验表明大脑的其他区域也参与了意识的产生。
因而，脑的意识功能仍然是个谜。所以试图利用计算机来模拟人脑意识仍然是遥不可及的梦。

20世纪中叶，贝塔朗菲创立了一般系统论，
1993年Zieglgansberger W和Tolle TR发表神经系统疾病研究的系统生物学方法。
随着生物信息学的发展、基因组计划的成功，以及神经系统的细胞信号传导与基因表达调控的研究，
系统生物学采用实验、计算与工程的系统论方法，成为脑科学研究发展的现代趋势[参见[脑科学][NKX-BK]]。

## 类脑

计算机技术和人工智能发展至今已面临瓶颈，对人脑认知神经机制的理解可能为新一代人工智能算法和
机器的研发带来新的启示。

类脑智能又称为类脑计算，20世纪80年代末，美国科学家Carver Mead首次提出类脑计算的概念。
类脑计算这一想法摆脱了传统的计算模式，模仿人类神经系统的工作原理，
渴求开发出快速、可靠、低耗的运算技术。类脑智能是人工智能的终极目标，
但研究类脑智能不可能复制人的大脑，而是模拟出一个和人类一样具有思考、学习能力的机器人
[参见[类脑智能][LN-20170922]]。

类脑科学通过类人脑神经网络模型和计算方法的建立，通过类脑计算、处理、存储设备技术的研究，
有助于实现新一代人工智能机器和类脑机器人等项目开发。

类脑计算和人工智能研究是中国脑计划的重要组成部分，
两者的相互促进将成为未来产业革命新的爆发点和增长点[参见[脑计划][NJH-20171025]]。

## 讨论

当前，各国都对脑科学投入了大量人力物力财力的资源，这还是有一定意义的。
通过基础研究和工程技术的创新和改进，制造出大量新的检测仪器，以期弄清大脑的一些工作机理，
获得更多深入的知识。但也要看到，脑科学的研究思维还是经典的科学哲学思维：

* 还原论

	脑区层面、神经层面、分子层面的脑神经活动研究，
	本质上还是试图将复杂的脑活动还原为一个或多个要素的固定规律上。事实上，新的研究表明，
	在一些场景下，更多的脑区都或多或少参与相关的神经活动，在相同刺激下，
	每次激活的脑区并不完全一样。还原论具有很大的局限性。

* 因果律

	脑科学的研究总是试图建立刺激和脑区，神经脉冲，分子调控之间的对应关系，找到其中的因果关系。
	事实上，在相同刺激下，同一个人每次激活的脑区和分子机制并不完全一样，
	不同的人的激活脑区和分子机制也不完全一样。人类中存在4%的联觉者就是证明。
	他们的脑区间比普通人存在更多的神经连接，天才、大师和疯子更多地来自于这个群体[参见[联觉][LJ-20180418]]。

* 形式逻辑

	科学的思维总是在试图构建一个逻辑体系。哥德尔已经证明，体系的完备性和无矛盾性无法兼得。
	人们最终能得到的并不是普适公理体系，而是有一定应用范围的理论。
	脑科学试图绘制精细的脑神经全连接图谱，正是这种思维的体现。
	即便是针对某种脑部疾病建立起来的理论，也会因为个体差异的存在，不再具有普遍适用性。

可见，脑科学如果还是科学哲学思维的研究方式，直接就可以预见它不会有重大的理论突破。

事实上，自然界的各种生物，从简单的单细胞生物到复杂的多细胞生物，都存在神经系统。
在单细胞内，是细胞器和分子层面上存在感觉-行动这样的闭环反馈系统，
而多细胞生物则是由多种细胞的连接和协作来完成这样的功能。
高等动物则演化出专门的脑器官来完成更为复杂的行为，从而表现出智能。
人类认为自身的大脑是自然界演化出的最高级形式，其实和单细胞生物的神经系统并无本质区别。
从生理层面看，神经系统都是复杂网络系统。进一步地，
生物个体之间的协作也构成了复杂网络系统，表现出了社会性的智能。

神经系统体现出的这种感觉-行动系统，在计算机领域试图用强化学习的方法来模拟。
但是强化学习只是根据当前环境的变化来隐含地优化目标泛函，即在一个时刻，它所求解的泛函是固定的，
而不同的时刻优化的泛函可能不同。这个过程和人脑工作过程还是有很大的不同的。
实际上，人脑对刺激的反应是主动发生变化的。也就是说，对于同一个刺激，不同时刻人脑的反应是不同的。
这不仅仅是环境的不同引起的，更是大脑主动求变的结果。而在较长一段时间尺度的考察下，
大脑的反应则是趋向稳定的。此外，大脑在夜间休息时，也会存在脑神经活动，并改变神经连接，
形成了梦。当人衰老时，脑神经连接会变弱，严重的就会造成老年痴呆症。
这样的机制可以和生物的遗传-变异机制相类比。
这种主动求变的机制正是地球几十亿年来自然环境发生改变的对应产物。
正因为生物具有这样主动求变的机制，才能不断适应变化的自然环境，并通过不断产生新物种，
使得生命的演化进程绵绵不绝。

所以可以预见，脑科学的研究最终必然得到这样的知识，
**大脑通过感觉-行动反馈的学习过程，获得短期记忆和长期记忆，趋向稳定的知识，
但同时也在不断主动制造不确定的神经活动和知识**。
从这个层面上而言，类脑计算要模拟人脑，是不是也要模拟人脑的这种主动求变，主动制造不确定的行为呢？
也只有这样模拟，才会使得计算机看起来更接近人脑的智能。但是，不确定却是违背工程科学的基本原则的。
工程科学追求的就是确定、可重复，不然系统的成本就会很高，行为不可靠，
也就达不到帮助人类提高生产力的目的。而且，就算真的能模拟出这样的类脑系统，
也未必会比人脑更高明。

当然，脑科学研究中产生的新仪器制造技术还是有价值的，是脑科学计划真正的贡献。
同时，生物神经系统的这种不确定性自然也有它的弱点，就是在一定时间尺度上，环境稳定的情形下，
它无法精确地认知事物，这点才是计算机可以超越的地方，从而作为生物的辅助工具而继续存在。
但要说成是人工智能会全面取代人类，那是绝对不可能的，相信读者已经明白这其中的道理了吧。

## 小结

全世界的脑科学仍未破冰，仍然停留在脑区这一宏观研究层面。
而模拟人脑则是停留在各种数学工具的层面，核心思想仍然是还原论、因果律、形式逻辑等科学哲学思维。
这类方法对于复杂多变的大脑活动建模具有很大的局限性。
当前的脑科学无论是在理论还是在实践上，均无重大突破。

[NKX-BK]: https://baike.baidu.com/item/%E8%84%91%E7%A7%91%E5%AD%A6/7652549?fr=aladdin "脑科学"
[NJH-20171025]: http://www.sohu.com/a/200058215_465915 "脑计划"
[LN-20170922]: http://www.cas.cn/kx/kpwz/201709/t20170914_4614417.shtml "类脑智能"
[LJ-20180418]: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0ODE1NDE0NQ==&mid=2247505621&idx=1&sn=c133fd58edff4587aaba68e719783b8c&chksm=fb41e89bcc36618d0ede7e0f5f9e809eca240bf9f6b4d11ddf38d072db689d69e9f92f483407&mpshare=1&scene=1&srcid=0429ccf2OMYVW5cpj9tI5TK1#rd "联觉"
